[กรงขังแห่งเงา]
[ตอนที่ 19]
ที่เขาว่ากันว่าเงาเทียนสะท้อนม่านแก้วผลึก
ทางช้างเผือกคล้อยต่ำดารารุ่งโรยรา
ก็คงจะเป็นเช่นนี้กระมัง
ท่านคือ
หลิวยวน
ข้าเอง
ยางเอ๋อร์ เราไปกันเถอะ
คุณหนูโปรดรอก่อน
ข้าไม่ได้มีเจตนาอื่นใด
เพียงแต่มาพักที่จวนหลายวันแล้ว
รู้สึกเบื่อหน่ายยิ่งนัก
จึงอยากหาคนคุยด้วยเท่านั้น
วันนี้บรรยากาศงดงามเป็นใจ
นับว่าหาได้ยากยิ่ง
คุณหนู
หากพอมีเวลา
มิสู้ร่วมจิบชา
ชมจันทร์
ที่นี่ดีหรือไม่
[เค้าลางมงคล]
ไม่ทราบว่า
เจ้าเมืองหวังมาพบยามวิกาลมีเรื่องอันใด
เป็นเรื่องสำคัญมาก
ข้าจึงต้องรีบมากลางดึก
มิกล้าชักช้า
ตกลงเป็นเรื่องลับสำคัญอันใดกัน
ท่านเสนาบดีเคยได้ยิน
หอหลิงหยาหรือไม่
หออะไรนะ
หอหลิงหยาขอรับ
หอหลิงหยาหรือ
ที่แห่งนี้คือที่ใดกัน
มีข่าวลือว่าผู้มีอำนาจ
ลอบสร้างหอหลิงหยาขึ้นเป็นการส่วนตัว
เพื่อใช้เป็นที่ให้นักโทษประหาร
เข่นฆ่ากันเพื่อความบันเทิง
ขุนนางในราชสำนักมากมายต่างถลำลึกอยู่ในนั้น
หากปล่อยไว้นานวันเข้า
เกรงว่าจะเป็นภัยต่อบ้านเมืองนะขอรับ
อ้อ
ภายใต้การปกครองของข้า
กลับมีเรื่องชั่วช้าเช่นนี้เกิดขึ้นได้
นี่คือสิ่งที่ข้าน้อยรวบรวมมาได้
เป็นรายชื่อของขุนนาง
ในราชสำนักที่เกี่ยวข้อง
เชิญเสนาบดีหลินตรวจสอบดูขอรับ
คนพวกนี้ช่างเหิมเกริมเสียจริง
เรื่องนี้มีขุนนางหลายระดับ
เข้ามาพัวพันเป็นวงกว้าง
กระทั่งยังมี...
มีอะไรอีก
ความจริงแล้วท่านก็เป็นคนดี
แต่น่าเสียดาย
ชาตินี้ข้ามีคนในใจแล้ว
ไม่อาจมีใจให้ผู้ใดได้อีก
ไม่เป็นไร
ได้พูดคุยกับคุณหนูใต้แสงจันทร์เช่นนี้
เป็นสหายรู้ใจ
ก็เพียงพอแล้ว
ได้ยินว่าเนื่องจากคุณหนู
ไม่ต้องการแต่งงานใหม่
จึงจงใจกรีดหน้าตนเองจนเสียโฉม
ท่านคงคิดว่าข้าน่าสมเพชมากใช่ไหม
ไม่ใช่เลย
ข้ากลับรู้สึกเลื่อมใสคุณหนู
ที่กล้าทำเช่นนี้
ก่อนที่ข้าจะเข้ามาในจวน
ก็คิดอยู่ตลอดว่า
จะต้องเป็นสตรีแบบใดกัน
ที่มีความกล้าหาญถึงเพียงนี้
หากได้เห็นใบหน้าของข้านี้
เกรงว่าจะทำให้ท่านตกใจมากกว่า
หากได้ยลโฉมที่แท้จริงของคุณหนู
นับเป็นวาสนาสามชาติของข้าแล้ว
แล้วจะตกใจได้อย่างไร
เป็นอย่างไรบ้าง
ได้ยลโฉมของคุณหนูแล้ว
ผู้น้อย
นึกถึงบทกวีบทหนึ่งขึ้นมา
รอยแผลขับผิวงามดั่งหยก
หนึ่งยิ้มงามล้ำมวลผกายามวสันต์
เนี่ยนอันเคยชมท่านให้ข้าฟัง
สมเป็นบัณฑิตจิ้นซื่อในรุ่นเดียวกันจริง ๆ
มีความรู้ความสามารถไม่น้อยเลย
ยังมีลูกเขยคนใหม่ของเสนาบดีหลิน
หลิวยวนด้วย
[อาลักษณ์แห่งสำนักฮั่นหลิน หลิวยวน]
หลิวยวนเป็นแขกประจำของหอหลิงหยา
ซ้ำยังก่อคดีทุจริตรับสินบนอีกหลายคดี
ข้าน้อยกังวลว่าท่านเสนาบดีหลินจะถูกเขาหลอก
จึงได้ตั้งใจมาแจ้งให้ท่านทราบ
ไม่คิดเลยว่าหลิวยวนจะเป็นคนเช่นนี้
เจ้าเมืองหวัง
ท่านทำได้ดีมาก
ราชสำนักมีเสาหลักของแผ่นดินเช่นท่าน
ถึงจะร่มเย็นเป็นสุขสืบไป
ขอบคุณท่านเสนาบดีที่เมตตา
ข้าน้อยเพียงแต่ทำตามหน้าที่
เรื่องนี้เกี่ยวพันเป็นวงกว้าง
ต้องจัดการอย่างรอบคอบ
ไม่ทราบว่านอกจากท่านแล้ว
ยังมีผู้ใดเกี่ยวข้องอีกบ้าง
ท่านเสนาบดีโปรดวางใจ
ข้าน้อยยังไม่ได้บอกผู้ใดเลย
แม้แต่การมาที่นี่
ข้าก็มาคนเดียว
ไม่มีบุคคลที่สามล่วงรู้แน่นอน
ดี
ดีมาก
ดึกมากแล้ว
ข้าขอตัวก่อน
คุณหนู
คุณหนูเจ้าคะ
ท่านไม่เป็นไรใช่ไหม
ข้าส่งคุณหนูกลับเรือนเอง
เจ้ากลับไปพักผ่อนเถอะ
หากท่านไม่ใช่คุณหนูใหญ่แห่งจวนเสนาบดี
ใครไหนจะมาอดทนกับท่านเช่นนี้
รอให้ผ่านคืนนี้ไป
พอข้าวสารกลายเป็นข้าวสุก
ข้าจะดูว่าท่านจะยังหยิ่งยโส
ทะนงตนได้อีกไหม
เป็นเจ้า
เจ้ามาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
เมื่อครู่ไอ้เดรัจฉานผู้นี้
ลอบวางยาในชากับขนมของท่าน
คิดจะฉวยโอกาสข่มเหงท่าน
หากข้าไม่มาพบเข้าโดยบังเอิญ
เกรงว่าคืนนี้
ท่านคงถูกย่ำยีโดยไม่รู้ตัวด้วยซ้ำ
น่าเจ็บใจนัก
ข้านึกว่าเขาเป็นสุภาพบุรุษเสียอีก
ไม่คิดเลยว่าจะเป็นคนหน้าเนื้อใจเสือเช่นนี้
ช้าก่อน
ข้าจะฆ่าเขา
เจ้าจะห้ามข้าทำไม
เดรัจฉานเช่นนี้สมควรถูกสับเป็นหมื่นชิ้น
แต่ถ้าท่านฆ่าเขาตอนนี้
อย่างมากก็แค่ได้ระบายความแค้น
แต่อาจจะเป็นการแหวกหญ้าให้งูตื่น
เจ้าหมายความว่าอย่างไร
ฆ่าหลิวยวนไปก็ไม่อาจ
แลกชีวิตเสิ่นเนี่ยนอันกลับคืนมาได้
มีเพียงปล่อยให้เขามีชีวิตอยู่ต่อไป
ถึงจะมีโอกาสสาวไปถึงตัวบงการเบื้องหลังได้
นี่ต่างหาก
ที่เป็นจุดเริ่มต้น
การล้างแค้นที่แท้จริงของท่าน
ท่านอยากแก้แค้น
ให้เสิ่นหลางของท่านไม่ใช่หรือ
หากอยากจะสืบหาความจริง
เช่นนั้นก็ต้องเชื่อข้า
เจ้ารู้หรือว่าใครคือฆาตกร
ท่านลุง
เรียกข้ามาดึกดื่นเช่นนี้
โอ้
นี่ไม่ใช่ท่านเจ้าเมืองหวังหรือ
ดูให้ดีว่าเจ้าทำอะไรลงไป
ชื่อเจ้าไปอยู่ในนี้ได้อย่างไร
นี่...
นี่มัน...
เขาสืบรู้เรื่องพวกนี้ได้อย่างไรกัน
เขารู้เรื่องได้อย่างไร
เจ้าถามข้าหรือ
เจ้าไม่ควรถามตัวเองหรือ
วันนี้หากเขาไม่มาพบข้าก่อน
พรุ่งนี้
เจ้าก็คงต้องไปพบท่านเจ้ากรมศาลต้าหลี่แล้ว
ท่านลุง
ท่านลุงโปรดอภัยด้วย
เป็น...
เป็นลูกเขยเอง
ที่ประมาทไปชั่วครู่
เจ้าทำงานสะเพร่าถึงเพียงนี้
วันหน้าจะให้ข้ากล้ามอบหมาย
งานใหญ่ให้เจ้าได้อย่างไร
ท่านลุงสั่งสอนได้ถูกต้องแล้ว
ต่อไปลูกเขย
จะระมัดระวังให้มากขึ้นแน่นอน
แน่นอน
ศีรษะเจ้าไปโดนอะไรมา
ข้า...
ไม่ ไม่มีอะไรขอรับ
ลูกเขย
ไม่ ไม่ระวังเอง
จิงจิงมีนิสัยเอาแต่ใจแต่เด็ก
เรื่องบางเรื่อง
จะใจร้อนไม่ได้
เข้าใจแล้วขอรับ
ลูกเขยขอน้อมรับคำสั่งสอนของท่านลุง
จัดการเขาให้เรียบร้อย
ขอรับ
ท่านลุงโปรดวางใจ
อาจารย์
เสนาบดีหลินฆ่าเจ้าเมืองหวัง
เพื่อปกป้องหลิวยวน
เสนาบดีหลินเหี้ยมโหดเด็ดขาด
ไม่ใช่คนดีแน่นอน
อาจารย์หมายความว่า
เสนาบดีหลินเกี่ยวพันลึกซึ้งกับหอหลิงหยา
ฝั่งเจ้าเป็นอย่างไรบ้าง
ทางหลินจิงจิงข้าเจรจาเรียบร้อยแล้ว
จากนี้ก็รอดูได้เลย
อืม
ยางเอ๋อร์
ผู้พิพากษาหลิว
เจ้าบอกข้ามาตามตรง
เมื่อคืนหลังจากที่ข้าพยุงคุณหนูกลับไปแล้ว
ยังมีใครเห็นพวกเราอีกไหม
ไม่มีเจ้าคะ
เมื่อคืนหลังจากคุณหนูเข้าห้องไปแล้ว
ไม่นานก็ออกมา
หลังจากนั้นก็ไม่มีใครเข้าไปอีกเลยเจ้าค่ะ
ไม่มีคนอื่นหรือ
หรือว่าจะเป็นคุณหนู...
เฮ้อ
หรือว่าจะเป็นเจ้า
ไม่ใช่ข้านะเจ้าคะ
เมื่อคืนข้าอยู่ในห้องตัวเองตลอด
ไม่กล้าก้าวออกไปแม้แต่ก้าวเดียวเลย
เจ้าจับตาดูคุณหนูไว้ให้ดี
หากมีความเคลื่อนไหวใด
ให้รีบมารายงานข้าทันที
มิเช่นนั้น
เจ้ารู้ดีว่า
จุดจบของเสิ่นเนี่ยนอันเป็นเช่นไร
เจ้าค่ะ ผู้พิพากษาหลิว
ยางเอ๋อร์
เจ้ายอมช่วยหลิวยวนจับตาดูข้าหรือ
เปล่านะเจ้าคะคุณหนู
เมื่อครู่เจ้ากับหลิวยวนคุยอะไรกัน
ข้าได้ยินชัดเจนทุกอย่าง
ไม่ต้องปากแข็งแล้วกระมัง
เจ้าเป็นใครกัน
ข้าไม่รู้ว่าเจ้าพูดเรื่องอะไร
เจ้ารับปากหลิวยวน
ว่าจะคอยจับตาดูคุณหนูของเจ้าแทนเขา
เขาถึงจะไว้ชีวิตเจ้า
ข้าฟังไม่ผิดใช่ไหม
ตอนหลังเหมือนจะพูดถึง
จุดจบของเสิ่นเนี่ยนอันอะไรนั่นด้วย
เจ้าตามรับใช้ข้ามานานขนาดนี้
เจ้าไปสมคบคิดกับหลิวยวนได้อย่างไร
คุณหนู
ยางเอ๋อร์ไม่อยากตาย
ยางเอ๋อร์ก็ถูกบังคับเหมือนกัน
ถูกบังคับหรือ
แล้วเจ้าไม่กลัว
ว่าข้าจะฆ่าเจ้าเหมือนกันหรือ
บอกมา
หลิวยวนกับการตายของเนี่ยนอัน
เกี่ยวข้องอะไรกันแน่
คุณหนู
หากเจ้ายอมสารภาพตอนนี้
ข้ายังไว้ชีวิตเจ้าได้
หากกล้าโกหกอีกแม้แต่คำเดียว
ข้าจะลงมือสังหารเจ้า
แทนคุณหนูของเจ้าเอง
คุณหนู
คุณหนู ยางเอ๋อร์ผิดไปแล้ว
ขอเพียงคุณหนูยอมไว้ชีวิตข้า
ยางเอ๋อร์จะเล่าทุกอย่างเลยเจ้าค่ะ คุณหนู
คุณหนู
คุณหนูช่างมีฝีมือจริง ๆ
[ขอให้เสิ่นหลางแข็งแรงปลอดภัย]
แต่ข้าว่าลายปักนี้
คงไม่ได้ปักให้นายท่านหรอกกระมัง
รู้ดีไปเสียทุกเรื่อง
วันนี้เจ้านำสิ่งนี้
ไปให้ที่จวนเสิ่นหลางให้ข้าที
อื้ม
นี่
ข้าจำได้เจ้าค่ะ
ว่าต้องส่งให้ถึงมือเขาด้วยตัวเอง
ทราบแล้วเจ้าค่ะ
วันนั้นระหว่างทางที่ข้าไปบ้านบัณฑิตเสิ่น
บังเอิญเห็นเขาพอดี
ข้ากำลังจะเข้าไปทักทายเขา
เสิ่น...
กลับพบว่าเขาเดินเข้าไป
หลังโรงน้ำชาด้วยท่าทีระแวดระวัง
จากนั้นไม่นาน
ข้าก็เห็นคนผู้หนึ่งเดินตามเข้าไป
ซึ่งก็คือผู้พิพากษาหลิว
ข้ารู้สึกว่าเรื่องนี้มีเงื่อนงำ
จึงตัดสินใจรอให้พวกเขาออกมาก่อน
แล้วค่อยเข้าไปหาบัณฑิตเสิ่น
ผ่านไปไม่นาน
ข้าก็เห็นบัณฑิตเสิ่นถูกคนหามออกมา
ข้ากลัวมาก
จึงไม่กล้าส่งเสียง
จนกระทั่งในท้ายที่สุด
ก็เห็นคนอีกสองคนเดินออกมาจากโรงน้ำชา
ท่านเสนาบดีหลินโปรดวางใจ
ข้าน้อยจะรีบไปจัดการเดี๋ยวนี้
ข้าไม่เห็นอะไรทั้งนั้น
ยางเอ๋อร์